# 设计思路

## 背景

作者Orca(https://github.com/orca-zhang)，从2011年开始接触存储，部分工作经历与存储有关。从最早的单机对象存储到后来的分布式对象存储。有的是基于存储的应用（备份一体机、企业云盘、IM后端存储、feed流收发件箱等），也有单纯的公、私有云存储服务。有的是从0到1设计实现，有的是从1到100优化迭代。技术栈从自研的基于文件系统分大块文件存储的对象文件系统，到基于MySQL+OpenStack Swift（后文简称Swift）、到MongoDB+类Swift/Ceph存储，还有Paxos+LevelDB的各种实现方案。

## 需求

我目前期望实现一个低成本的单机存储用于存储私有数据，能够提供一定的扩展性，在此基础上扩展成分布式版本，它应该能够运行在配置较低（CPU、内存、网络）的设备上，比如树莓派或者ARM上，存储可能也是廉价的低擦写次数的，比如TLC的SD存储卡。

### 我希望它该有的样子

- 支持大、小文件
- 尽可能快
- 支持加密和压缩（按需）
- 支持按需扩容
- **传输层透明（端到端）**
- 能够保障数据可用性
- 支持随机读部分数据

如果有这些功能，那就更好了：

- 秒传：服务端已经存在的文件，不再需要上传
- 权限控制（桶/对象）：可以扩展外链分享功能
- 多版本：支持存储对象的多个版本，包括快照和闪回（flashback）
- 差分同步：同一个对象的多版本  能减少传输和存储量
- 纠删码或者变长块重删：节省归档类存储的占用空间
- 能够识别对象类型：支持自定义插件，做对应的操作
- 在线预览：图片、视频、Office文档、PDF、CAD文档等
- ...

## 现状

近10多年来，开源基础设施大量涌现，动手实现一个简单的单机存储越来越容易。比如：LevelDB/RocksDB、etcd/consul、各种Paxos/Raft的实现。这里我们先从单机对象存储开始说起，通过提供相同的适配器，让实现多节点多副本等组合方案变成简单的事情。通过系列文章，我希望能够手把手带你实现一个对象存储，借鉴同类设计的好的经验，一起交付一个好(sì)东(bù)西(xiàng)，并且这应该是不限制语言的，文中使用Go语言作为示例。

### 反思过度设计

这么多年收获了不少经验，也过不少过度设计、走弯路的经历，总结发现基于当下的场景去设计和实现才更有意义。
- 比如断电一致性中关于一定保障数据完整的部分，也就是数据一旦写入，就需要保证数据可用性，以前的方案是实时刷盘，在部分场景下，可改进为几秒刷一次盘，偶发的故障产生以后，能够识别出需要重传的损坏对象即可。
- 比如数据依赖元数据而存在，导致写入流程复杂、步骤多、性能差：先要创建不完整对象，再写入数据，再设置属性为完整。
- 比如秒传由于在后续版本才引入，导致了实现上的困难和数据的冗余。
- 比如数据部分还保留了上下级关系，增加了很多额外的维护成本。
- 比如提前设计了一些未来可能用的功能，维护了很多年都没有被实际需求化到。

## 路线图

单节点单副本本地版
  - 支持上传下载的基础功能
  - 以及额外的比如秒传、压缩、加密、打包等

单节点单副本网络版
  - 中间增加网络传输层，补充鉴权逻辑
  - 支持多种常见网络协议
  - 支持cli工具、前端管理页面

单节点多副本/纠删码版
  - 支持默认三副本配12块磁盘构成一个集群
  - 支持纠删码，减少存储空间浪费
  - 支持换盘、数据修复和迁移等

多节点版
  - 支持多节点分布式部署
  - 支持多种负载均衡、高可用、故障切换方案

多集群版
  - 支持按集群扩容，规避集群内扩容问题
  - 参考Ceph的PG，TiKV的PD等
